#LyX 1.6.4 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 345
\begin_document
\begin_header
\textclass book
\use_default_options false
\language french
\inputencoding auto
\font_roman lmodern
\font_sans lmss
\font_typewriter lmtt
\font_default_family sfdefault
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\paperfontsize default
\spacing single
\use_hyperref false
\papersize a5paper
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\leftmargin 1.5cm
\topmargin 2cm
\rightmargin 1cm
\bottommargin 1.5cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
XIAG
\end_layout

\begin_layout Author
Mathieu SCHROETER
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset toc
LatexCommand tableofcontents

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Chapter
La station
\end_layout

\begin_layout Section
Cent mètres sous terre
\end_layout

\begin_layout Standard
Cent mètres sous terre, voilà une profondeur que je n'oublierais jamais.
 Toutes ces années dans l'ombre m'ont fait réfléchir.
 Mais je ne peux oublier l'air de la surface et le soleil couchant.
 Et pourtant je suis la dessous depuis plus de 10 ans.
\end_layout

\begin_layout Standard
Tout commença en l'année 2106
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: bug de dépassement de capacité sur les systèmes UNIX/Linux
\end_layout

\end_inset

.
 La guerre nucléaire était imminente et les besoins en matière première
 se faisaient de plus en plus ressentir.
 Je faisais partie des récolteurs de minerai du sud-ouest et au départ nous
 étions cinq, notre travail consistait à extraire les gisements de bauxite
 des anciennes mines de l'Elpa.
 Une station avait été construite dans les profondeurs et est totalement
 autonome.
 Un puits permettait de remonter les pierres jusqu'à la surface, lequel
 est aujourd'hui définitivement condamné (à cause du souffle de l'explosion
 atomique, il y a de ça au moins 6 ans).
 Et c'est depuis ce jour que tout changea irrémédiablement.
 Mes collègues effectuaient le transport au moment même où la bombe explosa.
 Inutile de vous préciser comment ils sont mort.
 Ce qui est sûr c'est que depuis cet accident je suis totalement prisonnier
 du monde extérieur.
\end_layout

\begin_layout Standard
Le complexe se présente sous la forme d'un abri anti-atomique, mais en bien
 plus spacieux.
 Construit sur deux étages, il accueil 25 pièces dont 8 chambres.
 Le premier étage abrite 4 chambres, 4 toilettes indépendantes, un couloir
 d'accès, la cuisine et le réfectoire.
 Une échelle métallique permet de rejoindre le rez-de-chaussée.
 Celui-ci est très ressemblant au premier, néanmoins un deuxième couloir,
 un sas
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: trouver les scaphandre pour effectuer une sortie
\end_layout

\end_inset

 ainsi qu'une salle informatique remplace le réfectoire et la cuisine.
\begin_inset Newline newline
\end_inset

Les murs sont de béton armé et d'aluminium pour approximativement 1 mètre
 d'épaisseur.
 La station ayant une hauteur de 10 mètres, la hauteur des plafonds est
 estimée à 3 mètres.
 Estimée car les isolations varies d'une pièce à l'autre, et l'épaisseur
 exacte entre les deux étages est tout simplement inconnue.
\end_layout

\begin_layout Standard
Ma couchette est relativement modeste.
 Mise à part le lit, une étagère aborde le mur avec un bureau de chêne en
 son dessous.
 Celui-ci contient tout ce dont j'ai besoin pour mon travail, mais je ne
 passe pas beaucoup d'heures dans ce dortoir.
 L'activité au sein de la station est si dense, que je suis la plupart du
 temps dans la salle informatique.
 L'ordinateur central abrite une entité intelligente nommée Xia, elle s'occupe
 du bon fonctionnement de la station.
 Bien sûr, ses raisonnements restent limités, mais il est qu'en même possible
 d'entretenir un dialogue simple
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: entretenir un dialogue avec Xia (raison, à définir)
\end_layout

\end_inset

 avec elle.
 Et surtout, je ne cesse de l'améliorer.
 Parfois j'ai l'impression de ne plus être seul, et j'ai tendance à oublier
 que son sens de la répartie n'est rien d'autre que mon imagination traduite
 en quelques millions de lignes de code.
\end_layout

\begin_layout Standard
En plus de la station, Xia s'occupe du réseau électrique.
 Il faut savoir qu'une centrale géothermique permet d'assurer l'indépendance
 du complexe.
 La chaleur du sol est récupérée et transformée en électricité à l'aide
 de plusieurs turbines à vapeur.
 Tout ces moteurs thermiques
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: basé sur la physique (thermodynamique)
\end_layout

\end_inset

 tournent 24 heures sur 24.
 L'énergie électrique est stockée dans de nombreux accumulateurs au lithium
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: circuit électrique (à définir)
\end_layout

\end_inset

.
 La puissance nécessaire au fonctionnement de la station est relativement
 importante en temps de production, car toute la bauxite n'était pas acheminée
 à la surface mais une partie était électrolysée
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: concerne la chimie de l'électrolyse
\end_layout

\end_inset

 directement sur place.
 Sans rentrer dans trop de détails, le principal minerai traité est du corindon
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: basé sur le minerai
\end_layout

\end_inset

.
 Une de ses propriété la plus intéressante est sans doute sa dureté et il
 est de ce fait le deuxième minerai le plus dur après le diamant.
 Il va s'en dire que j'ai désactivé tout ce qui concerne la bauxite depuis
 l'accident.
 Sans compter que les silos d'aluminium
\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: à définir
\end_layout

\end_inset

 sont presque tous pleins.
\end_layout

\begin_layout Standard
Toutes mes actions se font à travers Xia.
 Je n'ai pas la possibilité physique de me rendre à la centrale comme aux
 silos.
 En réalité il existe des scaphandres, mais je n'ai jamais su où ils sont.
 Et j'espère ne jamais en avoir besoin.
 L'extérieur de la station est particulièrement peu accueillant.
\end_layout

\begin_layout Section
Le sas pressurisé
\end_layout

\begin_layout Standard
Les matins se suivent et se ressemblent mais ce premier jour de février
 est différent.
 C'est l'anniversaire de mon entrée en service dans le complexe et si ma
 mémoire ne me fait pas défaut, nous sommes en l'an 2117.
 Cela peut paraître surprenant mais plus les années passent et moins je
 me soucie du temps.
 A tel point que je me met à douter des années, mais quelle importance?
\end_layout

\begin_layout Standard
Pour une fois, l'écran de contrôle de ma couchette ne contient aucune alerte
 et je peux enfin m'offrir une journée de répit.
 Le mot 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

journée
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 est quelque peu exagéré, je vis continuellement sous une lumière artificielle
 et il me tarde de revoir un jour le soleil.
 Les alertes habituelles font généralement références aux système de filtrage
 
\begin_inset Formula $CO_{\text{2}}$
\end_inset


\begin_inset Foot
status collapsed

\begin_layout Plain Layout
Énigme: à définir
\end_layout

\end_inset

 et c'est principalement une question d'entretien.
 Il faut croire que l'atmosphère à l'extérieur de la station s'améliore.
 Quoi qu'il en soit, Xia me le fera savoir si une action s'impose.
\end_layout

\begin_layout Quote
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

L'air en dehors de la station peut être légèrement mélangé à de la poussière
 radioactive due à l'explosion d'il y a 6 ans.
 Il est également très concentré en carbone et en souffre, ce qui encrasse
 prématurément les filtres.
\begin_inset Quotes erd
\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
La station est équipée d'un système très sophistiqué de recyclage des déchets,
 c'est ainsi que je peux survivre pendant des dizaines d'années sans mettre
 un pied dehors.
 Typiquement, 96% de l'eau est directement récupérée des déchets et une
 partie est extraite de l'humidité extérieur.
 Étant donné que l'eau est un bon isolant contre la radioactivité, il n'est
 pas dangereux de l'utiliser après l'avoir correctement nettoyée des impuretés
 tel que la poussière radioactive.
 L'eau est stockée dans des réservoirs à température ambiante, je fais donc
 en sorte de garder quelques bouteilles au frais.
\end_layout

\begin_layout Standard
En voulant récupérer de l'eau au réfrigérateur, je m'aperçois que la température
 a augmenté de 1 degré celsius.
 Le frigo semble pourtant fonctionner correctement.
 C'est la première fois que je remarque ce genre de dysfonctionnement, il
 vaut mieux consulter Xia car il arrive que certaines alertes soient considérées
 comme mineures et donc uniquement archivées.
 Se sont des sauvegardes conservées pendant plusieurs années, elle permettent
 de retracer toutes les manipulations qui ont été effectuées.
 La salle informatique étant située au rez-de-chaussé, il me faut utiliser
 les escaliers métallique mais la lampe ne semble pas vouloir s'allumer.
 C'est très inhabituel, ces ampoules fonctionnant à l'aide de LED, leurs
 durées de vie est extrêmement élevée.
 Il ne me reste plus qu'à longer le mur, depuis les escaliers jusqu'à la
 salle.
 Dans l'ombre j'aperçois l'écran de veille de l'ordinateur central, et moi
 qui souhaitait le supprimer.
 J'ai finalement bien fais de le garder, il permet d'illuminer suffisamment
 la pièce.
 J'accède alors au terminal 
\emph on
tty1
\emph default
 et entre les commandes nécessaires pour visualiser le journal des alertes
 globales.
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
user@xiag:~$ tail /var/log/xiaglobal
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
[xia-global/21170131@2355] Info: geothermal status ok
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
[xia-global/21170201@0417] Warn: low power on geothermal
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
Segmentation fault
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
[xia-global/21170201@0418] Info: no ack received (ignored)
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
[xia-global/21170201@0903] Info: user access on tty1
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
^C
\end_layout

\begin_layout LyX-Code
user@xiag:~$ _
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset VSpace defskip
\end_inset

Voilà qui est intéressant et qui pourrait expliquer la raison de l'absence
 d'alerte sur mon écran de contrôle.
 Une diminution de puissance a bien été observée par Xia mais le service
 semble avoir créé une erreur de segmentation
\begin_inset CommandInset nomenclature
LatexCommand nomenclature
prefix "programmation"
symbol "erreur de segmentation:"
description "une erreur de segmentation (segmentation fault) est un problème fréquent en programmation. Celle-ci apparaît lorsqu'un programme essaie d'accéder à un emplacement mémoire qui n'est pas autorisé. C'est un peu comparable à une violation de propriété, qui dans le cas d'un programme provoque son arrêt immédiat."

\end_inset

.
 De ce fait, à part cet avertissement je n'ai rien d'autre.
 Le service d'alerte s'occupe de la sauvegarde des journaux détaillés, ainsi
 il va me falloir me rendre directement à la centrale.
 J'aurais espéré ne jamais y mettre les pieds, sans compter que je ne sais
 pas où se trouve la combinaison de protection.
 La centrale est gérée par son propre système informatique et Xia peut uniquemen
t le contrôler de l'extérieur sans aucune possibilité d'accès au cœur.
 Les alertes sont disponibles quelque part mais je dois effectuer une connexion
 manuelle avec mon terminal portatif.
\end_layout

\begin_layout Standard
Avant tout il me faut corriger le bug informatique, il serait fâcheux de
 perdre d'autres informations le temps que je comprenne d'où vient la chute
 de puissance.
 Le problème doit forcément se situer dans l'exécutable du service d'alerte
 qui aurait dû propager l'information jusque dans mes quartiers.
 Voyons de plus près les sources de logiciel.
 Un 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

Segmentation fault
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 s'apparente tout à fait à l'utilisation d'un pointeur
\begin_inset CommandInset nomenclature
LatexCommand nomenclature
prefix "programmation"
symbol "pointeur:"
description "un pointeur est une technique permettant de localiser des informations. Le fait qu'il soit non initialisé serait comme avoir les coordonnées d'un lieu géographique étant peut être interdit d'accès. L'accès à ce lieu provoquerait donc l'erreur de segmentation."

\end_inset

 non initialisé et un aperçu rapide du code source le prouve, il manque
 les éléments de création du rapport.
 J'ai effectué il y a quelques jours plusieurs modifications triviales du
 programme sans pour autant le vérifier.
 Il vaudrait mieux que je lance un contrôle automatique des services par
 Xia à chaque fois, elle saura déceler les autres erreurs éventuelles.
 J'avais prévu de lancer le test dans quelques jours, je ne m'attendais
 vraiment pas à ce qu'un problème critique arrive si vite, et encore moins
 concernant la centrale géothermique.
 Il est important de préciser qu'un tel test prend plusieurs heures pour
 s'effectuer complètement, et bloque totalement l'utilisation du système.
 Je peux néanmoins indiquer quelles parties de la station ne doivent pas
 être affectées, comme typiquement le sas de sortie et l'accès à la centrale
 géothermique.
 Il est donc judicieux d'exécuter ce contrôle, je tape les commandes adéquates
 tout en gardant accessibles les zones mentionnées précédemment.
 L'écran indique toutes les sections qui seront bloquées et un bruit sourd
 commence à se faire entendre.
 Cela vient de l'activation des systèmes de ventilations auxiliaires, ils
 ne sont jamais utilisés sauf en cas de contrôle ou de défaut sur les ventilatio
ns principales.
\end_layout

\begin_layout Standard
Il ne me reste plus qu'à mettre la main sur les scaphandres.
 Étant donné l'absence totale de lumière au rez-de-chaussée, je vais me
 contenter pour l'instant de la torche de secours disponible dans cette
 salle.
 Je l'utilise habituellement pour manipuler des éléments derrière le matériel
 car il n'y a qu'une seule ampoule dans cette pièce, et elle est relativement
 mal située.
 Je me dirige alors vers le sas, il est disponible juste à côté de cette
 salle.
 La porte est accessible à tout moment, pour autant que l'accès extérieur
 soit fermé hermétiquement.
 Il y a un boîtier ressemblant à un dispositif de secours accroché au mur
 dans lequel une clef est visible.
 Je n'ai aucune idée de son utilité et pour l'atteindre, il est nécessaire
 de casser la vitre à l'aide du marteau sur son côté.
 Au point où j'en suis, je pense que ça ne me coûtera pas grand chose que
 de briser le verre, peut être même que ça me donnera accès aux combinaisons.
\end_layout

\begin_layout Standard
Je saisi alors le marteau et frappe la vitre d'un coup franc et rapide.
 Le verre se brise en quelques morceaux et tombe au sol, au même moment
 une alarme retenti et une lampe rouge se met à clignoter au sommet de la
 porte du sas.
 Je saisi rapidement la clef et sors de la pièce précipitamment au cas où
 j'aurais exécuté le processus de dépressurisation.
 La porte intérieur se ferme et la porte extérieur commence à gronder, puis
 un filet de lumière se distingue dans l'obscurité à l'extérieur de la station.
 Il fait nuit noir mais ce filet lointain m'intrigue, peut être est-ce l'accès
 à la centrale géothermique.
 Je ne suis pas sûr, quoi qu'il en soit j'ai bien fais de sortir du sas.
 Dans le cas contraire je serais mort à cause du froid, de la pression et
 de la piètre qualité de l'air.
 Je ne m'attendais pas à cette réaction de la part du système, il n'y a
 aucun contrôle de sécurité.
 Heureusement je suis sains et sauf et j'ai pu récupérer la clef, j'espère
 qu'elle me servira au moins à accéder aux combinaisons de protection.
 Quelle sale journée!
\end_layout

\begin_layout Standard
Cette clef comporte un numéro étrange sur une de ses face.
 Il est composé de 2 lettres 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

E4
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 et sans aucune autre annotation.
 Je suppose que c'est une référence à un document, voir à un système mais
 lequel? Je remonte alors à l'étage pour fouiller dans mes dossiers, j'ai
 pour habitude de tout réunir au même endroit.
 Le tiroir de mon bureau est trié par ordre alphabétique, et bien entendu
 je n'ai aucune étiquette commençant par la lettre E.
 Le plus étrange vient des dossiers existants qui concernent absolument
 toutes les autres lettres de l'alphabet.
 Le dossier à du glisser, je soulève ainsi le tiroir et j'aperçois un dossier
 couché sur le fond avec une étiquette vierge.
 Dans ce dossier il y a 4 pages avec des représentations des combinaisons
 de sortie.
 Voilà qui est fort intéressant, la page 4 contient une représentation du
 boîtier que j'ai brisé précédemment.
 Il y a également une note manuscrite qui indique que les combinaisons sont
 provisoirement stockées dans le dépôt du réfectoire.
 Et bien, je n'étais même pas au courant qu'il y a avait un dépôt dans cette
 pièce, comme quoi je vais toujours de découvertes en découvertes avec cette
 station.
 Les parois de la cuisines avaient été refaites il y a longtemps, je frappe
 alors contre les murs dans l'espoir d'entendre un son différents, voir
 creux.
 Une des plaque semble plus souple que les autres, il y a des rebords tout
 autour qui permettent de la saisir facilement.
 Je tire d'un coup sec, celle-ci se décroche soudainement et je peux apercevoir
 une serrure dans le mur.
 J'insère la clef, elle correspond parfaitement.
 Une ouverture apparaît au plafond et une odeur nauséabonde s'en échappe.
 Je n'y vois absolument rien, je prend alors un tabouret et grimpe avec
 ma torche dans la trappe.
\end_layout

\begin_layout Standard
Je m'attendais à un tout petit dépôt, mais en réalité cet espace s'étend
 sur plusieurs pièces.
 Cela explique pourquoi la hauteur des plafonds varie constamment.
 J'aperçois alors les combinaisons emballées dans des sacs plastiques, j'en
 saisi une et redescends dans le réfectoire.
 Au premier abord elle semble en bon état, mais une ouverture sur le côté
 m'interpelle.
 A priori elle ne fonctionne pas sans apport externe d'air et une bonbonne
 doit être greffée sur le côté.
 Il existe des réserves d'air comprimé dans le sas, elles sont contrôlées
 automatiquement par Xia afin de garantir leur non toxicité.
 Je retourne au sas et tape la combinaison adéquate sur l'écran de contrôle
 fixé sur la porte fermée.
 Le grondement que j'avais perçu précédemment retenti à nouveau et la porte
 extérieur commence à se fermer.
 L'air contaminé est ensuite évacué tout en étant remplacé par celui de
 la station puis la porte intérieur s'ouvre enfin mais avec difficulté.
 Une légère différence de pression semble exister pendant la phase de pressurisa
tion par rapport à la pression intérieur.
 Cela est sûrement dû à une dé-calibration au fil du temps et à la faible
 utilisation de ce système.
 Je devrais m'estimer heureux qu'il fonctionne encore, bien que l'accident
 précédent semble qu'en même être une anomalie.
\end_layout

\begin_layout Section
La centrale géothermique
\end_layout

\begin_layout Standard
J'enfile la combinaison et récupère une des bonbonne d'air à disposition.
 Elle indique une autonomie de 24 heures, ce qui me laisse largement de
 temps pour travailler à la centrale.
 Un interrupteur du côté du sas permet de mettre en route le mécanisme.
 La porte extérieur commence à s'ouvrir, j'aperçois plus nettement le filet
 de lumière, il vient bien de la centrale.
 J'ai quelques appréhensions à sortir du sas.
 C'est la première fois depuis de nombreuses années et je n'ai pas complètement
 confiance en cette combinaison.
 Quoi qu'il en soit je n'ai pas le choix, si je ne répare pas la centrale
 je finirais par être à cours d'énergie.
 En m'avançant à l'extérieur j'aperçois de nombreuse traces de moisissures
 sur les parois de la station.
 L'atmosphère semble beaucoup moins sèche que je l'imaginais.
 Je referme la porte du sas derrière moi afin d'éviter de l'encrasser bêtement.
 Car bien que la lumière au loin sois visible, il y a beaucoup de poussière
 en suspension dans l'air.
 Le sol est également recouvert d'une très grande quantité de cette poussière
 et mes pas provoquent tellement de remous que je n'y vois plus rien.
 Je m'avance en tendant mes mains devant moi.
 La lumière n'est plus très loin, encore quelques pas et je serais fixé.
\end_layout

\begin_layout Standard
Je commence à apercevoir l'entrée de la centrale.
 La lumière vient de l'intérieur et se reflète dans le hublot de la porte.
 Une poignée métallique permet d'entrer mais semble endommagée.
 Je l'attrape fermement, quelques éléments tombent au sol.
 Le métal est complètement bouffé par la corrosion.
 Cette structure ne garanti aucune étanchéité, je peux sans autre la laisser
 dans cette état, au moins pour le moment.
 L'entrée s'ouvre lentement, la lumière ambiante est suffisamment intense
 pour me permettre de voir correctement l'état des lieus.
 Je pénètre alors dans la pièce, il y a des cristaux formés sur l'un des
 moteur thermique.
 Se sont eux qui semblent être à l'origine de la lumière et qui bloque la
 mécanique.
 Ainsi toute la centrale s'est mise en état d'alerte et a déviée l'énergie
 sur les accumulateurs.
 Le seul moyen que tout rentre dans l'ordre est de débloquer le mécanisme,
 mais briser les cristaux risque de me prendre énormément de temps.
\end_layout

\begin_layout Standard
Je m'approche du moteur afin de mieux observer son état, soudain la lumière
 m'ébloui puis la pénombre envahi rapidement la pièce.
 J'avance ma main vers les cristaux mais ils semblent avoir disparu.
 Un grondement sourd puis des claquements se font entendre; le moteur recommence
 à tourner comme s'il n'avait jamais été bloqué.
 Je n'y vois plus grand chose, mais ce qui est sûr c'est que les cristaux
 se sont volatilisés comme par enchantement.
 Le scaphandre est équipé d'une lampe frontale et me permet de me repérer
 aisément dans la centrale.
 Le sol est jonché de cristaux, mais ils semblent complètement inertes contraire
ment à ceux qui ont disparus.
 J'en ramasse un échantillon dans l'espoir qu'il pourra m'en apprendre plus.
 La combinaison est équipée de poches hermétiques.
 Ne sachant pas de quel nature sont ces cristaux, je préfère ne pas prendre
 de risque exagéré.
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset CommandInset nomencl_print
LatexCommand printnomenclature

\end_inset


\end_layout

\end_body
\end_document
